2021注定是不平凡的一年，中国共产党迎来了建党100周年。这一百年来，中国社会沧桑巨变。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，从站起来到富起来，最终强起来……中国共产党做出了无数的努力，无数的斗争，无数的牺牲，与人民共命运，跨过一道又一道坎，取得了一个又一个伟大的胜利。今日阅读《在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话》，细细回顾我党在建党一百年之际宣布完成的脱贫攻坚伟大斗争，不禁感慨良深。
中国能取得脱贫攻坚全面胜利的伟大成就，其实是有深厚的历史渊源的。宋代程颐的《代吕晦叔应诏疏》中有言：“为政之道,以顺民心为本,以厚民生为本”。毛泽东也在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提到：“用民主方法解决人民内部矛盾。”从建党伊始，中国共产党就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命，团结带领中国人民为创造自己的美好生活进行了长期艰辛奋斗。我们忘不了，新民主主义革命时期，“打土豪、分田地”、“耕者有其田”,广大人民翻身解放，拥护我党夺取了中国革命胜利，建立了新中国，为摆脱贫困创造了根本政治条件；我们忘不了，建国后，我党团结领导人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，为脱贫攻坚打下坚实基础。我们看得到，改革开放以来，我党着力解放和发展社会生产力，着力改善民生，在脱贫攻坚的道路上留下一个又一个坚实的脚印；我们看得到，面对贫困这个普遍的世界难题,习总书记结合我国扶贫实际,在继承和发展前人思想和经验的基础上,充分运用马克思主义世界观和方法论,创造性地提出了一系列扶贫理念,举措和战略。2013年，党中央提出精准扶贫理念。2015年，党中央提出“六个精准”要求。2017年，党的十九大把精准脱贫进行全面部署。2020年，党中央在新冠肺炎疫情和特大洪涝灾情的形势下，妥善应对，信心百倍地打好了脱贫攻坚收官之战。综合上述时代背景，我国取得脱贫攻坚伟大胜利，是具有深厚的历史渊源的，是党用一百年的行动践行党的宗旨和原则决定的，也是必然的，因为这体现了我们中国特色社会主义制度的最大优势——中国共产党的领导。
纵观全篇，扶贫工作成果斐然。习近平总书记深刻总结了脱贫攻坚的光辉历程和宝贵经验，深情回顾了脱贫攻坚英雄楷模的感人事迹，深刻阐明了我们党团结带领全国各族人民进行脱贫攻坚伟大斗争的精神实质，深刻揭示脱贫攻坚战取得全面胜利的力量源泉。君不见，十八大以来，党和人民披荆斩棘、栉风沐雨，发扬钉钉子精神，敢于啃硬骨头，攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚，农村贫困人口全部脱贫，脱贫地区经济蓬勃发展，脱贫群众精神风貌焕然一新，党群干群关系明显改善，为全球减贫事业创造了中国样本；君不见，时代造就英雄，伟大来自平凡，坚守太行山35年的“新愚公”李保国，献身教育扶贫、点燃大山女孩希望的张桂梅，“水过不去、拿命来铺”的黄大发，扎根脱贫一线、鞠躬尽瘁的黄诗燕，无数英雄儿女用行动谱写新时代青春之歌；君不见，在“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民’的脱贫攻坚精神引领下，中国走出了一条中国特色减贫道路，坚持党的领导，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势，扶贫事业所向披靡；君不见，人民是真正的英雄，人民群众自力更生、艰苦奋斗的内生动力是脱贫攻坚胜利的力量源泉，中国共产党始终坚持为了人民、依靠人民，弘扬中华民族传统美德和社会主义核心价值观，凝聚人心、汇聚民力后的中华民族自信地在脱贫道路上乘风破浪、阔步前行。正所谓：“民心所归,大事可成”。读完，我不禁想起伟大导师马克思，其《资本论》中的反贫困理论指出，资本主义制度是贫困的根源，消灭剥削制度是反贫困的根本途径，反贫困的目标是消灭贫困,实现人类共同富裕。中国共产党建党一百年来，一代又一代的共产党人把马克思主义反贫困理论与中国实际结合，发展出丰富的理论成果，例如消除贫困实现共同富裕是社会主义本质要求的论断、解决贫困问题也是重大政治问题的论断、摆脱贫穷和落后必须坚持改革开放的思想、以人为本的扶贫开发理念、精准扶贫，精准脱贫思想。这些重要经验和认识，是我国脱贫攻坚的理论结晶，也是马克思主义中国化的伟大成果。我深信，中国共产党长期坚持并不断发展马克思主义，能在各个领域继续创造世界瞩目的成就，时间是最好的证明。
在中国共产党建党一百年之际，习总书记作出此篇讲话可谓意义重大。宣告脱贫攻坚的伟大胜利无疑是向建党一百周年的献礼，是中国共产党的正确领导和中国特色社会主义制度的优越性的高度体现，更是给世界提供的中国智慧。更我不禁想起，在2020年的最后一天，美国《纽约时报》发布了一篇质疑中国的脱贫项目投资“耗费高昂”和“不可持续”的报道。在这篇名为“工作、住房和牛：中国为消除极端贫困而开销巨大”的报道中，《纽约时报》一上来便写道：“中国为帮助该国最贫困的民众而投入巨大，但这个做法很多发展中国家都难以效仿，就连中国自己也难以维持。”真是滑天下之大稽。习总书记此篇讲话不仅向世界展示了中国脱贫攻坚的伟大成果，也展现了中国共产党在扶贫脱贫工作中求真务实的工作作风、勇于创新的精神以及科学的方法论，强有力地回应了外界种种质疑。常言道：“扶贫必扶智,治贫先治愚”。“创业难，守业更难。”中国共产党立足每个贫困地区实际，因地制宜开展帮扶，就是为了不返贫，真脱贫。中国的脱贫工作到底好不好，不是某些西方媒体片面、偏激的评价说了算的，而是中国广大人民群众说了算的，现在中国老百姓有真真切切的获得感，物质精神双脱贫，幸福生活有奔头，这是长久的脱贫，这是真正的脱贫。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。脱贫攻坚既是目标亦是手段，是完成使命的必经之路。在实现了“两个一百年”奋斗目标中的第一个目标后，第二个一百年奋斗目标也一定会如期实现。
忆往昔，神州大地，满目疮痍，百废待兴，人民生活艰难困苦；看今朝，建党百年，消除贫困，全面小康，民族复兴指日可待。呜呼，愿神州大地，繁花似锦，国泰民安。